gleich zu beginn aber wollen wir über
die bilder sprechen die uns jetzt nach
und nach und immer deutlicher aus den
usa erreichen jetzt nachdem sich der
pulverdampf verzogen hat wird nämlich
immer klarer wie unglaublich gewalttätig
wie hasserfüllt das wirklich wahr was
vor wenigen tagen in washington passiert
ist die analysen laufen zusammenhänge
werden plötzlich sichtbar und wir wollen
mit ihnen beiden nicht nur darüber
sprechen wie es dazu kommen konnte
sondern vor allen dingen auch was die
konsequenzen sind und ob es die
richtigen sind war es beispielsweise
richtig den twitter account des
präsidenten zu sperren
er kennt die politischen verhältnisse in
den usa bestens spätestens seitdem er
unter anderem die kampagne von obama mit
betreut hat und sagt plötzlich ist
trumps handy nicht mehr mehr wert als
ein backstein was bedeutet das für die
meinungsfreiheit
und wie sieht er das ehemalige spiegel
chefredakteur der signierter
programmdirektor des mds lange amerika
korrespondent gewesen der in einem
brillanten buch dieses wahnhafte
beschreibt dass die usa fast hat ein
land von dem er sagt die amerikaner sind
mittlerweile nicht mehr in der lage ist
interessant der gedanke sich auf eine
wirklichkeit zu verständigen es gibt
mindestens zwei und die eine davon
findet im internet statt regulieren
eingreifen sollten unternehmen das
wirklich dürfen
oder sollte das nur der staat machen
herzlich willkommen julius van de laar
und klaus brinkbäumer freue mich sehr
ja unter dritte im bunde arbeitet gerade
an einer reportage mit dem titel come
back für amerika fragezeichen
auch er ein exzellenter amerika kenner
der diese ausschreibung nicht nur erlebt
hat sondern auch selbst opfer wurde
stunden nach washington
guten abend in die runde hamburg hallo
ja immer die demokraten haben gestern ja
ein pigment verfahren eingeleitet wie
ist der aktuelle stand
und was bringt das jetzt noch zehn tage
vor ende ja zunächst mal haben sie eine
resolution verabschiedet oder wollen
eine verabschieden heute das wird am
abend passieren und da will man weit
pence den vize präsidenten auffordern er
soll doch bitte sonnenschutz absetzen
das kann er nur wenn er mit der mehrheit
des kabinetts sich zusammentut und dann
tatsächlich nach dem zusatz artikel 25
den präsidenten ab setzt nun geht das
hin und her der präsident kann einspruch
einlegen also das ist um druck auf mike
bands auszuüben und ein signal zu setzen
aber wenn er das ultimatum nicht erfüllt
innerhalb von 24 stunden dann könnte
schon morgen eben der kongress das
repräsentantenhaus zu mindestens über
einen artikel des impeachment trial und
wenn es das tut und mit mehrheit dafür
stimmt dann wäre donald trump der erste
präsident der amerikanischen geschichte
der zwei mal im pitch wurde das heißt
noch nicht dass er das amtes enthoben
ist denn dafür muss der senat noch einen
prozess abhalten
und das ist unwahrscheinlich dass das
vor dem amtswechsel in einer woche
passiert dennoch unterstellt ist käme
dazu was würde das bedeuten helmar was
hätte das für konsequenzen für donald
trump also die erste konsequenz ist
natürlich dass er ganz klar in die
geschichte als der wohl schlimmste
präsident eingeht die zweite
unmittelbare für ihn wäre dass man ihn
verbieten könnte und dafür reicht nach
einer amtsenthebung also nachdem
durchgezogenen impeachment verfahren auf
verfahren auch eine einfache mehrheit im
kongress
man könnte ihn verbieten wieder irgendwo
ein amt anzutreten dann am zu tragen in
den usa
das würde dann dafür sorgen dass er
keine chance mehr hätte in vier jahren
noch einmal wieder anzutreten
damit hat er ja in den letzten wochen
immer mal wieder gedroht
bevor wir gleich zu diesen bildern
kommen die uns nach und nach erreichen
und die immer deutlicher machen was da
wirklich passiert ist in der vergangenen
woche immer ich habe eben gesagt zehn
tage sind ja gar keine zehn tage mehr
noch acht tage bis zur inauguration
würde
das denn theoretisch reichen um das
durchzuziehen zeitlich mache ich jetzt
also es würde nicht reichen glaube ich
um den senats prozess tatsächlich
durchzuziehen weil man will ja
selbstverständlich auch den angeklagten
hören das ist ein verfahren wie es
eigentlich hier in amerika formen der
verfassung und von den regeln
vorgeschrieben ist also unmöglich
eigentlich vor der amtseinführung von
joe biden das zu schaffen aber einige
rechtsexperten sagen das macht nichts
man könnte auch danach tatsächlich in
den ersten wochen nach amtseinführung
dieses verfahren zu ende bringen
wir streiten sich die juristischen
geister ein wenig aber das könnte
gelingen das problem ist nur es lenkt
natürlich von dem ab was joe biden
dringend braucht nämlich muss also eine
kabinettsmitglieder vom senat bestätigen
lassen und es wird sicherlich auch die
polarisierung im lande noch einmal
deutlich verstärkt wenn auch gleich mit
julius van de laar um klaus brinkbäumer
noch mal ausführlicher darüber sprechen
was das im zweifel auch bedeutet wenn
man das narrativ sozusagen des märtyrers
dann nochmal noch einmal aufgreift
welche konsequenzen das haben könnte
brand selbst elmer hat heute reagiert
und hat sich im grunde war auch ein
wenig überraschend selbst freigesprochen
von der verantwortung und wir haben
einmal ganz kurz das was er heute gesagt
hat
[Musik]
also es ist der bekannte sound was was
will er damit erreichen kommt er damit
durch er will natürlich in erster linie
seinen anhängern signalisieren ihn
trifft keine schuld er hat sie nicht
angestiftet
ich würde da mal widersprechen wollen
wir haben mit den demonstranten die
zunächst noch demonstranten waren danach
machen sie extremisten die gewalt
ausgeübt haben mit denen haben wir ja
gerade dazu letzte woche da waren und
einige haben sich ganz klar auf diese
rede bezogen und haben gesagt der
präsident hat uns ja aufgefordert
hierher zu kommen und deswegen kann man
schon eine direkte verbindung herstellen
zwischen der rede von donald trump und
dem was anschließend im capitol passiert
ist aber das zweite was er will
natürlich eben ganz klar machen er ist
unschuldig wenn es zu einem verfahren
kommt oder bilder ist als werkzeug
nutzen um seine anhänger einfach weiter
anzustacheln und das ist brandgefährlich
hier in washington werden die
sicherheitsmaßnahmen massiv erhöht in
diesen tagen auch für nächste woche oder
auch für das jetzt kommende wochenende
schon denn am wochenende befürchtet dass
es sowohl hier in washington als auch in
den hauptstädten von möglicherweise
allen 50 bundesstaaten bewaffnete
proteste und das könnte ich sag mal sehr
ungemütlich werden
donald trump hat das eben im grunde
kleingeredet und sagt ich habe
eigentlich gar nichts schlimmes gesagt
wir schauen uns einmal kurz eine szene
an die gerade in den usa für sehr viel
diskussionen sorgt das ist die situation
eines polizisten der dann irgendwann
eingeklemmt in einer tür steht und
sozusagen um sein leben bettelt auch
wenn man sieht mit welcher rohen gewalt
diese demonstranten davor gleich am
anfang auch zu sehen wie man sozusagen
an seiner mass gezerrt
und um diesen abend man im grunde
gewählt welche welche diskussionen lösen
diese bilder in den usa aus ja es wird
hier ganz klar gesagt dass waren
extremisten das waren aufrührer und
teilweise waren sie auch gut organisiert
und vorbereitet wir hatten es ja mit
sicherlich hunderten vielleicht
tausenden auch von milizen anhängern zu
tun
die waren das haben wir gesehen gut
ausgerüstet die hatten funkgeräte
mitgebracht haben untereinander
kommuniziert man hatte das gefühl an der
einen oder anderen stelle das auch
taktisch vorgegangen wurde
um eben in das kapitol einzudringen und
die waren eben auch zur gewalt von
vorneherein wild entschlossen
es haben sich dann viele sicherlich auch
ein stückweit mitreißen lassen
aber ich glaube man kann ganz klar sagen
es war nicht einfach nur ein job sondern
es war auch eine gewisse organisation
dahinter die brutalität hat sich nicht
nur gegenüber den polizisten entladen
sie hat sich auch entladen gegenüber
journalisten kollege von epi
beispielsweise wurde in die menge hinein
gezogen vielleicht können wir immer
einmal kurz auf diese bilder ansprichst
genau die bilder haben wir auch
vorbereitete elmar wir können sie einmal
vielleicht kurz zeigen wenn die
regierung die bilder bleiben dazu spielt
wie kollege du selbst bist hier auch
opfer von übergriffen geworden werden
dass in der vergangenen woche schon
gesehen komplettes gerät oder
technisches gerät im grunde zertrümmert
worden ist das heißt was was sehen die
andere kollegen was erzählen die er
journalisten die dort auch am kapitol
waren über das was da passiert ist immer
ja alle hatten eigentlich das gleiche
gefühl die lieder unterwegs waren
einerseits wollen sie völlig überzeugt
dass absolut gute zu tun ich formuliere
das mal so sie waren der meinung dass
sie im recht sind und dass sie das recht
haben ins kapitol einzudringen
dass sie das recht haben gegen verräter
und aus ihrer sicht sind viele
abgeordnete verräter auch der
vizepräsident
er wurde gerufen hängt mike pence und
auch die medien wurden als verräter als
feinde des volkes bezeichnet und hat
hinterher aus unseren kabeln dann
weigern schlingen gefunden und an den
baum gehängt
und ähnlich ist also es ist schon sehr
klar und eindeutig und die fühlen sich
so im recht die sind so davon überzeugt
dass diese wahl gestohlen wurde
dass das natürlich gefährlich ist und
sie sind nur deshalb davon so überzeugt
weil sowohl donald trump als auch
zahlreiche abgeordnete der
republikanischen parteien den letzten
wochen und monaten immer und immer
wieder diese lüge verbreitet haben dass
diese wahl gestohlen worden ist aber
dass gerade ansprichst immer waren ja
auch zum teil sehr prominent der
vertreter auch der republikanischen
partei mit dabei
bei diesem sogenannten sturm auf das
kapitol speziell zwei namen fallen da
ein ja der rag evans wenn ich den namen
richtig gehalten habe ist tatsächlich
ein abgeordneter der republikanischen
partei aus west virginia
er war mit beim sturm aufs kapital dabei
behauptet er habe sich nicht an gewalt
beteiligt hat aber im internet dann
fröhlich geschrieben wir sind drin wir
haben es geschafft dass mittlerweile von
seinem amt zurückgetreten
desgleichen ein ehemaliger abgeordneter
der republikanischen partei aus
pennsylvania mexiko rome glaube ich
heißt der
dieser mann hat tatsächlich während er
unterwegs war ein video gepostet in dem
er sagt wir brechen das capitol ein wir
werden die verräter
auch in den eigenen reihen der
republikanischen partei aus dem haus
hinaus werfen und das könnte man als
aufwiegelung zur gewalt ansehen auch
gegen ihn wird ermittelt also sind
führende mitglieder aus landesverbände
republikanischen partei und diesen
ausschreitungen beteiligt werden das
heißt immer das narrativ die die
erzählung da gab es eine protestaktion
die ein bisschen aus dem ruder gelaufen
ist die spätestens jetzt wenn man diese
bilder und diese rohe gewalt sieht nicht
mehr aufrecht zu halten und es deckt
sich auch mit dem was eine frau kurzen
nach der ganzen aktion in die kameras
erzählt hat und da wird klar wie
selbstverständlich dass für sie war was
man dort gemacht hat wie hör mal kurz
rein
[Musik]
es ist wenn sich so tragisch wäre um so
traurig wäre genau wer schon fast wieder
unterhaltsame die amerikaner haben jetzt
auch ihre jana aus kassel würde ich mal
sagen hey mann
ja das ist so und das ist eben
gefährlich noch mal ich hatte aus dem
was wir erfahren haben vor diesen
menschen nehmen das gefühl die glauben
das absolut gute zu tun und das hat mich
erinnert an etwas was uns joschka
fischer einmal gesagt hat er hat nach
dem elften september seinen mitarbeitern
gesagt dass diese bilder die so
unglaublichen hals zu sehen waren die
die das machen glaubt nicht dass die das
böse sind das ist nicht das böse das
sind menschen die glauben das absolut
gute zu tun so wie im dritten reich
himmler und die nazis er hat das damals
so verglichen und ich glaube das ist
nicht so viel anders man muss natürlich
vorsichtig sein das trifft bei weitem
nicht auf alle zu die wir da gesehen
haben aber dieser feste
unerschütterliche glaube dass man im
recht ist
der ist der fruchtbare boden auch eben
für gewalt und ich habe vor 12 stunden
mit dem ehemaligen stellvertreter
nationalen sicherheitsberater aus der
obama administration gesprochen wenn rot
der ganz klar sagt das ist der boden
dass wir in den nächsten jahren hier in
den usa attentate terroranschläge
erleben werden
und er hofft dass der präsident und die
vize-präsidentin gut gut genug geschützt
sind aber er glaubt dass gerade auf
regionaler ebene in den bundesstaaten
auf lokaler ebene funktionäre beamte der
regierungen und auch der mitarbeiter der
demokratischen partei teilweise auch
republikaner die als verräter angesehen
werden in großer gefahr weil das gerade
ansprichst immer der schutz der
politischen repräsentanten vielleicht
chance einmal eine szene an
in der eine wichtige rolle spielt ein
sicherheitsbeamter eugene goodman glaub
ich heißt er der sich im grunde ganz
allein vor dieser greifenden geifernden
masse aufbaut und der in den usa
offenbar gefeiert wird was ist die
geschichte dahinter energy goodman hat
sehr geschickt reagiert weil er ganz
alleine war stand diesem mob gegenüber
und hat diesen ob die treppe weiter hoch
gelobt aber eben weg von der
senatskammer denn wenn sie rechts
abgebogen wären die extremisten nenne
ich sie mal dann werden sie direkt an
die eingangstür der senatskammer gelangt
im hintergrund weiter die treppe hoch
geführt
ja genau und bis an einen raum einen
größeren raum hat er sie weiter geführt
als sie haben sich vor dem gewissermaßen
mit silas er hat ja einen auch geschubst
um ihn zu provozieren
und in diesen größeren raum dann hat er
verstärkung bekommen seine kollegen sind
ihm zur hilfe geeilt das hat glaube ich
wertvolle zeit
vielen abgeordneten verschafft denn in
der tat war es knapp senatoren und
abgeordnete sind relativ knapp vor dem
mord an entkommen
und wenn das nicht der fall gewesen wäre
das muss man ehrlicherweise sagen dann
wäre es möglich gewesen dass abgeordnete
als geiseln genommen und möglicherweise
ja auch getötet worden wären auch diese
bilder gibt es mittlerweile menschen die
damit kabelbindern ausgestattet da rein
sind also offenbar gab es tatsächlich
genau diese pläne also noch einmal die
geschichte
da ist ein bisschen was aus dem ruder
gelaufen die kann man da nicht mehr
erzählen und ich hab mich in der
vergangenen woche schon gefragt was wäre
wohl gewesen wenn diese wütenden leute
plötzlich auf nancy pelosi getroffen
wären und habe mir gedacht
wahrscheinlich jetzt dann so ein rest
anstand gegeben so ein rest respekt der
dazu geführt hätte dass man ihr nicht an
tut ich bin mir nicht mehr sicher
nachdem wir auch diese bilder hier
gesehen haben wie brutal diese leute die
ja von sich sagen wir sind
sozusagen auf der richtigen seite wir
gehören zu den guten bestehen für law
and order für den anstand für die
richtige in diesem land prügel aber hier
in dieser szene wie besinnungslos auf
einen polizeibeamten ein der diese
situation glücklicherweise überstanden
hatte ein anderer hat es nicht überlebt
fünf tote gibt es mittlerweile das heißt
auch diese szene hier immer die wir da
gerade sehen welche diskussionen laufen
darüber gerade in den usa auch bei den
republikanern also bei vertretern dieser
partei die zumindest einen teil der
verantwortung für das hat was da
passiert ist
ja ich habe für unsere dokumentation
auch mit dem ehemaligen vorsitzenden der
republikanischen partei michael steel
gesprochen und er sagt ganz klar die
republikanische partei schuldig der
kollaboration mit diesen aufständischen
sie kann das nicht einfach abstreifen
und so tun als wäre man nicht
mitverantwortlich weil eben führende
abgeordnete der republikaner
die grundlage dafür geschaffen haben
indem sie immer und immer wieder die
lügen verbreitet und auch den hass gegen
den politischen gegner geführt haben
michael steel ist der meinung das wird
sehr sehr schwer werden diese
republikanische partei noch zu retten er
glaubt man müsse es versuchen aber er
zweifelt daran ob sich genug innerhalb
der republikaner finden dann den tram
pisten wirklich die stirn zu bieten
in deutschland wird auch nachdem er das
amt verlassen hat natürlich versuchen an
der spitze dieser bewegung weiterhin den
ärger anzufahren
an der spitze dieser bewegung was was
heißt das in der perspektive was wird
dort den amerikanischen öffentlichkeit
diskutiert sehen wir bald möglicherweise
eine dritte partei die partei der
trappisten beispielsweise oder wie
könnte das aussehen also wenn dann wäre
diese dritte partei eine partei die aus
ehemaligen republikanern gegründet würde
die sich wieder den republikanischen
idealen verpflichtet fühlt wie man
eigentlich nirgendwo mehr erkennen kann
in der derzeitigen republikanischen
partei also die abspaltung wäre im
grunde genommen die erneuerte parteien
denn man muss ehrlicherweise sagen mit
allein über 138 abgeordneten hier im
kongress mit vielen vielen abgeordneten
und trump anhängern in ämtern quer durch
alle bundesstaaten ist der größere teil
der republikanischen partei der struktur
der republikanischen partei eindeutig
dem trump ismus verfallen einer 8
personenkult um donald trump offenbar
auch mit so großer angst vor ihnen dass
sie nicht bereit sind sich von ihm
loszusagen
man muss sich vorstellen nach dem was
der letzte woche passiert ist sind dann
abgeordnete tatsächlich noch
aufgestanden
im parlament und haben so getan als wäre
die wahl nicht legitim und haben noch
mal einspruch eingelegt deswegen hat es
dann stunden lang gedauert bis das
wahlergebnis offiziell beglaubigt worden
ist also diese republikanische partei
das ist jetzt meine persönliche
einschätzung ist eigentlich nicht zu
retten
die vernünftigen müssten eigentlich eine
neue partei gründen ob ihnen das gelingt
ist allerdings völlig offen
diese bilder rühren tatsächlich an an
idealen an werten an überzeugungen die
wir alle teilen und die für uns alle für
eine für ein demokratisches land wichtig
sind reden wir auch gleich hier
ausführliche studie darüber in acht
tagen die in der operation von joe biden
das erwartet man da das ist das eine und
die zweite frage wird joe biden in der
lage sein eine große rede zu halten die
es jetzt zu dringend bräuchte das eine
hängt leider eng mit dem anderen
zusammen also es wird erwartet dass die
sicherheitslage sehr sehr angespannt ist
die moll also der bereich vor dem
kapitol ist komplett jetzt schon
abgeriegelt es soll gäste geben
es gibt sicherlich sehr viel polizei
nationalgarde die das ereignis schützen
wird aber ich sag mal wenn eine
entschlossene kleinstgruppen die
bewaffnet sind in irgendeiner form
angriffe starten wollen entlang dieser
mal und die veranstaltung stören wollen
dann ist das leider nicht ausgeschlossen
und deswegen wird auch diskutiert
darüber ob man nicht das ganze noch ein
stück kleiner macht mit anderen worten
die vereinigung irgendwo drinnen macht
im kleineren kreis das wiederum erweckt
dann aber leider den anschein dass man
angst hat also das wird ein ganz
schwieriger spagat werden für den neuen
präsidenten und in seiner rede muss er
im grunde um trotzdem am ende die brücke
schlagen zu all jenen die noch
vernünftig sind die vielleicht auch
schon
kehrt sind von dem was vor einer woche
geschehen ist und versuchen klar zu
machen dass er ein präsident für alle
amerikaner sein
eine letzte frage noch einmal mit der
bitte um kurze antwort bevor wir das
nicht ihr auch aus deutscher sicht
diskutieren weil uns das ja am ende alle
betrifft und dass eine debatte ist die
seit langer zeit spielt wie wird in der
amerikanischen öffentlichkeit
aufgenommen und auch diskutiert die
tatsache dass jetzt nicht nur der
twitter account des präsidenten also
seine wichtigste plattform dass die für
ihn nicht mehr zugänglich ist weil die
unternehmen gesagt haben das wollen wir
so nicht mehr jack dorsey der der chef
von twitter hat das jetzt noch mal klar
gemacht wonach unzählige andere accounts
von cuarón mitgliedern zum teil gesperrt
das heißt wie wird das dort diskutiert
weil free speech ja in den usa ein ganz
ganz hehres ideal ist und viel viel
weiter geht als beispielsweise hier bei
uns ja wird sehr kritisch diskutiert
weil genau viele das gefühl haben hier
wird die meinungsfreiheit eingeschränkt
es sieht nicht so sehr das argument von
donald trump dass man sagt oder dass er
sagt man nimmt ihm die plattform weg die
möglichkeit sich an die öffentlichkeit
zu wenden das ist blödsinn er kann dass
vor jeder kamera machen auch vorhin
heizung hubschrauber ging das wird im
ganzen land ausgestrahlt das ist kein
problem aber es wirkte als doppelmoral
empfunden wenn seinen twitter account
gesperrt ist während das von diktatoren
rund um den erdball dem iranischen
revolutionsführer von kriminellen und
verbrechern runde und in erdball
weiterhin noch funktioniert also das
sehen auch viele amerikaner sehr
kritisch egal welcher partei sie
angehören